### 2023-05-04 tex/méthodes.tex
Corrections grammaire

% % Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des résolutions
% \begin{note}[label={note:approx-lat-km}]
%   Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\tapprox\latlon{55N}), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
%   Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètres, quelque soit la distance considérée, notamment pour la taille des pixels et des fenêtres.
% \end{note}

@@

% Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des niveaux
\begin{note}[label={note:data-levels}, breakable]
  Tout au long de ce manuscrit nous utilisons les dénominations des niveaux de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale aux définitions suivantes:
  \newcommand*\lvllabel[1]{\hspace\labelsep \normalfont\bfseries\lfstyle #1}%
  \begin{flexlabelled}{lvllabel}{1em}{1.5em}{1em}{2em}{1em}
    \item[L1] Données d'un seul capteur, sans traitement (au delà de ceux nécessaire à la transmission depuis le satellite), et à la résolution de capture \encadra*{\ab{cad} projetées dans le référentiel du capteur (nb.\ de lignes et nb.\ de pixels par ligne)}.
    Elles sont accompagnées des données de positionnement du satellite.

@@

    \item[L3] Variables projetées sur une grille régulière en espace et en temps.
    Des traitement supplémentaires peuvent être appliqués.

@@

\begin{note}
  Nous pourrions réaliser nous même cette projection à une résolution plus élevée, de la même manière que pour le produit \dataname{sst_modis}.
  Nous disposerions alors de données~\abbrv{L3} à plus haute résolution, pour un grand ensemble de capteurs (plus nombreux que les deux disponibles pour \as{modis}).
\end{note}

@@

Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à~\abbrv{J"~1}.
On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \nref{sec:donnees-sst_glorys}).
Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
Nous utilisons pour cela les données de \as{chl} qui identifient les pixels nuageux.
% À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.
% -> c'est pas vraiment possible, les erreurs d'inté sont données avec une résolution très faible

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_glorys}), délivrée par \as{cmems}\footfullcite{sst_glorys} et produite par \glshref{mercator}.
Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
Le noyau \abbrv{NEMO} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \as{ecmwf}.
Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.

@@

On notera pour le produit de réanalyses \dataname{sst_glorys}, outre sa résolution assez faible, des différences importantes dans les structures présentes sur les autres produits, qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST.
Ce produit manque les caractéristiques de certaines structures, mais surtout manque leur position exacte.

@@

Ce produit agrège les données optiques de plusieurs capteurs: \as{seawifs} à bord de OrbView-2, \as{modis} Aqua et Terra, \as{meris} à bord d'Envisat, \as{viirs} à bord de \as{snpp} et \as{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \as{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectance en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.

@@

  Aggréger les valeurs de Chlorophylle plutôt que de réflectance permet \encadra{entre autres} un ajout de nouveaux capteurs facilité (à ce jour le produit OC-\as{cci} n'intègre pas encore le capteur de \as{noaa}[-\textlf{20}] par ex.), ainsi qu'une meilleur couverture spatiale~(\cite{garnesson_2019}).
\end{note}

@@

On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\latlon{32N} en prenant comme frontière physique le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
Cette frontière est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
En effet, il apparaît que la distribution de la SST (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein \nref[figure]{fig:regions}).
Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au eaux du jet.
Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
À~partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type (\nref{fig:temp-seuil-distrib}).
La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.

@@

Le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride. On trouve sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome subtropical permanent.
Plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).

@@

Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effet des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} de classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière-plan ou au \engquote{background}).
La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} \encadra*{qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}}.
Cette section définit cette méthode et notre implémentation, tout en indiquant les modifications que nous y avons apportées.

@@

Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \al{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de SST à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
\begin{itemize}
  \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{20}{\km} de côté,
  \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{30}{\km} de côté,
  \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{40}{\km} de côté.
\end{itemize}
Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci-dessus.
Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique dont nous avons besoin convenablement.
Un compromis est à définir.

@@

Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\as{bimod} de la distribution des valeurs de SST.
Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart-type sont pris identiques à ceux de la SST (\nref{fig:bimodality}).
Cela présuppose que lorsque les températures sont uni-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.

@@

De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de SST dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\tC{0.1} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
Les données de SST étant distribuées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\tC[parse-numbers=false]{0.01/2}.
Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de SST, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle~(\(B=0\)).
\footnotetext{%
  Cette technique de compression avec pertes \encadra{définie dans les conventions \as{cf}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
  On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
\footnotetext{%
  \raggedleft%
  section 8.1: {\scriptsize\glsurl{cf-packed}}
}

Par ailleurs on définit une distribution gaussienne~\(g_i\) sur les même intervalles en utilisant les statistiques calculées précédemment:
\begin{equation}
  g_i = \frac{1}{\sqrt{2\pi\am{std}}} \exp\paren{-\frac{\paren{x_i-\moy{s}}^2}{2\am{std}^2}},
\end{equation}
pour ensuite calculer la norme~\(\mathbb{L}^2\) entre les deux distributions:
\begin{equation}
  \begin{split}
  \am{bimod} & = \norme[2]{h - g}\\
             & = \sum_i \paren{h_i - g_i}^2 .
  \end{split}
\end{equation}

@@

Notre méthode de calcul de la bimodalité est la première grande modification apportée à celle de \textcite{liu_2016}.
Ces dernier·ère·s calculent également l'histogramme de la température, mais au lieu de directement le comparer avec une distribution gaussienne, iels ajustent l'histogramme par un polynôme de degré~5 avant de comparer ce dernier avec la gaussienne.
Cet ajustement, par ailleurs difficile à mettre en place, est facilement mal conditionné et rien ne garantit sa convergence.
Nous proposons donc une méthode plus facile à implémenter, plus robuste, et au coût de calcul réduit.

@@

Avant de pouvoir réunir les trois composantes il est nécessaire de leur appliquer un poids statistique. Cela est accompli par calcul de coefficients de normalisation constants.
Alors que \citeauthor{liu_2016} proposent de normaliser chaque composante~\(C^n\) par ses valeurs minimales et maximales (prises sur toutes les valeurs disponibles) selon:
\begin{equation}
  \norm{C_i^n} = \frac {C_i^n - \min(C^n)} {\max(C^n) - \min(C^n)} ;
\end{equation}
nous préférons normaliser par l'écart-type:
\begin{equation}
  \norm{C_i^n} = \am{coef}^n C_i^n
  \text{ avec } \am{coef}^n = \frac {1} {\std(C^n)} .
\end{equation}
En effet un rapide coup d’œil aux distributions des composantes (\nref{fig:distrib-composantes}) permet de constater qu'aucune des composante ne semble avoir des valeurs bornées.
Normaliser par les valeurs maximales donne d'une part une normalisation arbitraire, très sensible aux valeurs extrêmes, et d'autre part donne un poids disproportionné aux valeurs élevées dans la normalisation.
En revanche, la normalisation par l'écart-type permet d'attribuer une part équivalente de la variance du HI à chaque composante.

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.7]{distrib_composantes.pdf}
  \captionT{Distribution des valeurs de HI et de ses composantes}{%
    Densités de probabilité des valeurs de HI~(a) et de ses composantes: l'écart-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
    Chacune des composante s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le HI, qui est donc ici la simple somme de ces composantes.
  }
  \label{fig:distrib-composantes}
\end{figure}

@@

Nous avons réalisé des test de sensibilité à certains paramètres de cette méthode \encadra{à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation} qui sont discutés plus en détail \nref[section]{sec:sensibilite-parametres}.

@@

Afin d'optimiser les calculs et le stockage, j'ai transformé chaque image \abbrv{2D} de SST et de \as{chl} en une série d'histogrammes.
Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI.
On cherche ensuite à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi constitués.
Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (SST ou \as{chl}).
Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic.

@@

\begin{note}[title={Note technique}, label={note:flags-hist}]
  Nous avons besoin de calculer des histogrammes pour chaque combinaisons de type de fronts et de région.
  Pour éviter de répéter certains calculs, j'encode le type de front et la biorégion sur un seul entier grâce à la technique présentée en \nref[annexe]{ax:cf-flags}, et que je stocke ensuite sur disque.
  En réalisant un histogramme \abbrv{2D} de cet indice et de la variable d'intérêt (SST ou \as{chl}), on obtient tous les histogrammes dont nous avons besoin.
\end{note}

@@

Pour extraire ces mesures, nous prenons la série temporelle de la médiane de \as{chl}, à laquelle nous appliquons un filtre Butterworth d'ordre~2 et de fréquence de coupure~\qty[parse-numbers=false]{1/20}{\jours^{-1}}.
La série filtré montre de fortes variations dans leur phénologie d'une année sur l'autre, mais un bloom est toujours discernable.
Seuls les données de février à juillet sont considérées ce qui permet d'isoler le bloom printanier et d'exclure le bloom automnal.
Nous utilisons également la dérivée de \as{chl} que nous calculons à partir de la série filtrée\footnote{%
  La dérivée est également ré-échantillonnée par interpolation cubique à une résolution temporelle de 3~heures, ce qui permet de repérer plus précisement le maximum de dérivée sans avoir à passer par une régression.
}.

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{phenologie_méthode_2015_N:45-50.pdf}
  \captionT{Mesure des dates de début et de fin du bloom}{%
    Séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivé~(b), pour l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{phenologie_frt-bkg_2015_N:45-50.pdf}
  \captionT{Différences de phénologie du bloom entre fronts et background}{%
    Séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivé~(b), pour le \eng{background}~(rouge), les fronts faibles~(bleu), et les fronts forts~(vert), pour l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
    La date de démarrages et la durée du bloom pour chaque série est représenté par une flèche horizontale.
  }
  \label{fig:bloom-lag}
\end{figure}

>>>>

% % Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des résolutions
% \begin{note}[label={note:approx-lat-km}]
%   Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\tapprox\latlon{55N}), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
%   Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètres, quel que soit la distance considérée, notamment pour la taille des pixels et des fenêtres.
% \end{note}

@@

% Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des niveaux
\begin{note}[label={note:data-levels}, breakable]
  Tout au long de ce manuscrit nous utilisons les dénominations des niveaux de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale aux définitions suivantes:
  \newcommand*\lvllabel[1]{\hspace\labelsep \normalfont\bfseries\lfstyle #1}%
  \begin{flexlabelled}{lvllabel}{1em}{1.5em}{1em}{2em}{1em}
    \item[L1] Données d'un seul capteur, sans traitement (au-delà de ceux nécessaires à la transmission depuis le satellite), et à la résolution de capture \encadra*{\ab{cad} projetées dans le référentiel du capteur (nb.\ de lignes et nb.\ de pixels par ligne)}.
    Elles sont accompagnées des données de positionnement du satellite.

@@

    \item[L3] Variables projetées sur une grille régulière en espace et en temps.
    Des traitements supplémentaires peuvent être appliqués.

@@

\begin{note}
  Nous pourrions réaliser nous-même cette projection à une résolution plus élevée, de la même manière que pour le produit \dataname{sst_modis}.
  Nous disposerions alors de données~\abbrv{L3} à plus haute résolution, pour un grand ensemble de capteurs (plus nombreux que les deux disponibles pour \as{modis}).
\end{note}

@@

Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à~\abbrv{J"~1}.
On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, ainsi que potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \nref{sec:donnees-sst_glorys}).
Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
Nous utilisons pour cela les données de \as{chl} qui identifient les pixels nuageux.
% À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.
% -> c'est pas vraiment possible, les erreurs d'inté sont données avec une résolution très faible

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_glorys}), délivrée par \as{cmems}\footfullcite{sst_glorys} et produite par \glshref{mercator}.
Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
Le noyau \abbrv{NEMO} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \as{ecmwf}.
Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profils in situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.

@@

On notera pour le produit de réanalyses \dataname{sst_glorys}, outre sa résolution assez faible, des différences importantes dans les structures présentes sur les autres produits, qui ne sont visiblement pas dues à un simple lissage du champ de SST.
Ce produit manque les caractéristiques de certaines structures, mais surtout manque leur position exacte.

@@

Ce produit agrège les données optiques de plusieurs capteurs: \as{seawifs} à bord de OrbView-2, \as{modis} Aqua et Terra, \as{meris} à bord d'Envisat, \as{viirs} à bord de \as{snpp} et \as{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \as{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectances en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.

@@

  Aggréger les valeurs de Chlorophylle plutôt que de réflectance permet \encadra{entre autres} un ajout de nouveaux capteurs facilité (à ce jour le produit OC-\as{cci} n'intègre pas encore le capteur de \as{noaa}[-\textlf{20}] par ex.), ainsi qu'une meilleure couverture spatiale~(\cite{garnesson_2019}).
\end{note}

@@

On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\latlon{32N} en prenant comme frontière physique le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
Cette frontière est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
En effet, il apparaît que la distribution de la SST (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein \nref[figure]{fig:regions}).
Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant aux eaux du jet.
Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
À~partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type (\nref{fig:temp-seuil-distrib}).
La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.

@@

Le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride. On trouve sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome subtropical permanent.
Plus au nord dans l'anse nord-est américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).

@@

Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effet des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} de classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière-plan ou au \engquote{background}).
La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} \encadra*{qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle-même à celle de \textcite{cayula_1992}}.
Cette section définit cette méthode et notre implémentation, tout en indiquant les modifications que nous y avons apportées.

@@

Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \al{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de SST à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
\begin{itemize}
  \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{20}{\km} de côté,
  \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{30}{\km} de côté,
  \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{40}{\km} de côté.
\end{itemize}
Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci-dessus.
Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistiques dont nous avons besoin convenablement.
Un compromis est à définir.

@@

Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\as{bimod} de la distribution des valeurs de SST.
Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart-type sont pris identiques à ceux de la SST (\nref{fig:bimodality}).
Cela présuppose que lorsque les températures sont uni-modales (\ab{cad} quand il n'y a pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.

@@

De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de SST dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\tC{0.1} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
Les données de SST étant distribuées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\tC[parse-numbers=false]{0.01/2}.
Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de SST, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle~(\(B=0\)).
\footnotetext{%
  Cette technique de compression avec pertes \encadra{définie dans les conventions \as{cf}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidemment représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
  On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
\footnotetext{%
  \raggedleft%
  section 8.1: {\scriptsize\glsurl{cf-packed}}
}

Par ailleurs on définit une distribution gaussienne~\(g_i\) sur les mêmes intervalles en utilisant les statistiques calculées précédemment:
\begin{equation}
  g_i = \frac{1}{\sqrt{2\pi\am{std}}} \exp\paren{-\frac{\paren{x_i-\moy{s}}^2}{2\am{std}^2}},
\end{equation}
pour ensuite calculer la norme~\(\mathbb{L}^2\) entre les deux distributions:
\begin{equation}
  \begin{split}
  \am{bimod} & = \norme[2]{h - g}\\
             & = \sum_i \paren{h_i - g_i}^2 .
  \end{split}
\end{equation}

@@

Notre méthode de calcul de la bimodalité est la première grande modification apportée à celle de \textcite{liu_2016}.
Ces dernières calculent également l'histogramme de la température, mais au lieu de directement le comparer avec une distribution gaussienne, iels ajustent l'histogramme par un polynôme de degré~5 avant de comparer ce dernier avec la gaussienne.
Cet ajustement, par ailleurs difficile à mettre en place, est facilement mal conditionné et rien ne garantit sa convergence.
Nous proposons donc une méthode plus facile à implémenter, plus robuste, et au coût de calcul réduit.

@@

Avant de pouvoir réunir les trois composantes il est nécessaire de leur appliquer un poids statistique. Cela est accompli par calcul de coefficients de normalisation constants.
Alors que \citeauthor{liu_2016} proposent de normaliser chaque composante~\(C^n\) par ses valeurs minimales et maximales (prises sur toutes les valeurs disponibles) selon:
\begin{equation}
  \norm{C_i^n} = \frac {C_i^n - \min(C^n)} {\max(C^n) - \min(C^n)} ;
\end{equation}
nous préférons normaliser par l'écart-type:
\begin{equation}
  \norm{C_i^n} = \am{coef}^n C_i^n
  \text{ avec } \am{coef}^n = \frac {1} {\std(C^n)} .
\end{equation}
En effet un rapide coup d’œil aux distributions des composantes (\nref{fig:distrib-composantes}) permet de constater qu'aucune des composantes ne semble avoir des valeurs bornées.
Normaliser par les valeurs maximales donne d'une part une normalisation arbitraire, très sensible aux valeurs extrêmes, et d'autre part donne un poids disproportionné aux valeurs élevées dans la normalisation.
En revanche, la normalisation par l'écart-type permet d'attribuer une part équivalente de la variance du HI à chaque composante.

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.7]{distrib_composantes.pdf}
  \captionT{Distribution des valeurs de HI et de ses composantes}{%
    Densités de probabilité des valeurs de HI~(a) et de ses composantes: l'écart-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
    Chacune des composantes s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le HI, qui est donc ici la simple somme de ces composantes.
  }
  \label{fig:distrib-composantes}
\end{figure}

@@

Nous avons réalisé des tests de sensibilité à certains paramètres de cette méthode \encadra{à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation} qui sont discutés plus en détail \nref[section]{sec:sensibilite-parametres}.

@@

Afin d'optimiser les calculs et le stockage, j'ai transformé chaque image \abbrv{2D} de SST et de \as{chl} en une série d'histogrammes.
Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par le biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI.
On cherche ensuite à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi constitués.
Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (SST ou \as{chl}).
Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic.

@@

\begin{note}[title={Note technique}, label={note:flags-hist}]
  Nous avons besoin de calculer des histogrammes pour chaque combinaison de type de fronts et de région.
  Pour éviter de répéter certains calculs, j'encode le type de front et la biorégion sur un seul entier grâce à la technique présentée en \nref[annexe]{ax:cf-flags}, et que je stocke ensuite sur disque.
  En réalisant un histogramme \abbrv{2D} de cet indice et de la variable d'intérêt (SST ou \as{chl}), on obtient tous les histogrammes dont nous avons besoin.
\end{note}

@@

Pour extraire ces mesures, nous prenons la série temporelle de la médiane de \as{chl}, à laquelle nous appliquons un filtre Butterworth d'ordre~2 et de fréquence de coupure~\qty[parse-numbers=false]{1/20}{\jours^{-1}}.
La série filtrée montre de fortes variations dans leur phénologie d'une année sur l'autre, mais un bloom est toujours discernable.
Seuls les données de février à juillet sont considérées ce qui permet d'isoler le bloom printanier et d'exclure le bloom automnal.
Nous utilisons également la dérivée de \as{chl} que nous calculons à partir de la série filtrée\footnote{%
  La dérivée est également ré-échantillonnée par interpolation cubique à une résolution temporelle de 3~heures, ce qui permet de repérer plus précisement le maximum de dérivée sans avoir à passer par une régression.
}.

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{phenologie_méthode_2015_N:45-50.pdf}
  \captionT{Mesure des dates de début et de fin du bloom}{%
    Séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivée~(b), pour l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{phenologie_frt-bkg_2015_N:45-50.pdf}
  \captionT{Différences de phénologie du bloom entre fronts et background}{%
    Séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivée~(b), pour le \eng{background}~(rouge), les fronts faibles~(bleu), et les fronts forts~(vert), pour l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
    La date de démarrages et la durée du bloom pour chaque série est représenté par une flèche horizontale.
  }
  \label{fig:bloom-lag}
\end{figure}
